### Installation du deuxième nouveau switch de FDN à TH2

Nous avons changé le switch de FDN à TH2 pour le remplacer par un
N3k-3064PQ-10GE.

- (belette, boug) préparation de la configuration du switch
- (tom28, vince, sebian) remplacement du switch dans la baie 11A4 à TH2

À la base, il était également question de déplacer nos équipements (les deux
lns et le switch) en haut de la baie car Gitoyen voudrait mettre les
équipements des membres en haut et ceux de gitoyen en bas. Nous avions peur le
la longueur des câbles des interco mais au final c'est bon. Il nous manque un
jarretière fibre suffisamment longue. Pour déplacer nos équipement.

### Fin de la mise en place de [[infra/machines/endor]]

Pour mémoire, il s'agit d'une machine pour l'[[outils/acces de secours]]. Elle
nous permet d'accéder à nos réseaux via le réseau de gitoyen.  Elle a une patte
dans trois réseaux différents : fdn (vlan 3), fdn-admin (vlan 801), celui de
gitoyen.

- (sebian) augmentation de la mémoire 128Mo → 256Mo
- (olb) vérification que puppet passe
- (olb) correction de /etc/network/intefaces (oubli de auto ethX)
- (olb) documentation de cette machine

### Isolation du puppetmaster sur palpatine

(olb, caps) [[infra/machines/palpatine]] est une nouvelle vm qui fait tourner juste le
puppetmaster (puppetserver, puppetdb, postgresql). Il reste à fédérer les
autres vm. Nous y avons installé puppet5.

### NSA down !

(olb) reboot de la machine [[infra/machines/nsa]] car impossible de s'y
connecter malgré les ping qui fonctionnent (ni en console, ni en ssh). Elle
semble down depuis 2017-10-13T23:30 d'après les log.

### Jardinage de Wiki

(caps) Entre autres :

    * [[services/email]]
    * [[howto/conventions]]

### (caps) Suivi des demandes formulées par mail

#### Demandes traitées

* "Suppression d'une boite mail"  du 25/04/2017
* "Changement de l'IP de mon serveur DNS" du 12/02/2017 ; config slave déjà à jour et matchant bien le NS faisant autorité pour la zone de l'adhérent

#### Demandes non traitées car "HS" et/ou chronophagement inutiles (à discuter, cf point plus bas)

* "Demande complexe, demande d'aide et de conseil plus demande de certain services" du 21/04/2017 : tout à l'air dans le titre mais en même temps le mail est pas clair >> abandon ?
 * "demande de conseil pour le choix d'un routeur adsl" du 25/04/2017 "quel routeur" de 0750421783@free.fr : HS ; pas de news depuis le 25/04/2017 >> abandon ?

#### Demandes en "pause" jusqu'à la fin de l'admincamp (si pas plus d'info : abandon.)

 * "demande de création de boite mail" du 23/05/2017 du "livreur particulier" (sujet "Demande") : pas de news depuis la réponse de blackmoor du 21/05/2017 >> attente d'infos de blackmoor : a-t-elle eu une réponse depuis ?
 * "obtenir une adresse mail fdn" du 13/01/2017: complément d'info à été demandé le 22/05/2017, toujours pas de news

### Màj des reverse dns pour lignes dsl non utilisées (vince)

### Inscription des numéros d'adhérent dans puppet

(olb) Il y a deux type de numéros dans le SI : le numéro d'adhérent et le
numéro de client. J'ai mis le numéro d'adhérent, je ne suis pas sur que ce
soit le plus pertinent.

### Divers

- (olb) mise à jour mineures de toutes les machines. Elles ont toutes besoin d'être redémarrées.
- (olb) [puppet] la sonde puppet dans check\_mk n'est pas de type <<local>>. Elle a sa propre entête '<<puppet>>'. Du coup, elle n'a rien a faire dans /usr/lib/check\_mk\_agent/local, il faut la mettre dans le répertoire /usr/lib/check\_mk\_agent/plugins/puppet.
- (olb) [puppet] remplacement de la fonction try\_get\_value qui est dépréciée. C'est dig44 qui doit être utilisée.
- (olb) [bird] nettoyage de la conf bird des lns (suppression de filtre vpn plus utilisé)
- (olb) [vpn] suppression de l'enregistrement ipv6  sur open.fdn.fr
- (olb) [lns] vérification déprovision TTN \& DSL. Il reste les sessions bgp.
- (olb) il n'y a pas suffisamment de mémoire sur vpn2 (et à forciori sur vpn1 et vpn3). Un processus openvpn s'est fait tuer pendant une maj apt. Passage de 512M à 768M sur [[infra/machines/vpn1]], [[infra/machines/vpn2]] et [[infra/machines/vpn3]].
- (olb) Sur certaines machines, la version de l'agent puppet n'était pas la bonne (kylo, resolver0, resolver1, c3px).
- (olb) Sur certaines machines, l'agent puppet ne tournait pas.



