
## [l2tpns] Ordre de préference des authentifications (olb)

L'authentification chap est maintenant préférée pour la collecte DSL liazo


## [noyau] puppet / cron infini (olb)

Corriger puppet et cron acme: ajout infini de MAILTO=admin@fdn.fr sur chewie, leia et qq autres.

Alors, le commentaire des crontab disent ça..

    # HEADER: This file was autogenerated at 2018-04-15 14:32:58 +0200 by puppet.
    # HEADER: While it can still be managed manually, it is definitely not recommended.
    # HEADER: Note particularly that the comments starting with 'Puppet Name' should
    # HEADER: not be deleted, as doing so could cause duplicate cron jobs.
    # Puppet Name: acme_renew

La ligne `# Puppet Name: acme_renew` était manquante... ceci explique cela. Bref, j'ai réparé chewie et leia. Je ne suis pas parti à la pêche pour les autres.

     sudo -u acme crontab -r
     sudo -i puppet agent --test
     sudo -u acme crontab -l


## traitement de demandes en souffrance (tom28)

- 1 création mail => demande de plus d'infos
- 1 souscription aux services de base => demande de plus  d'infos
- 1 demande d'infos VPN et MX secondaire => donné explications assez générales
- 1 demande de reverse (nécessitant une délégation depuis Gitoyen) => fait
- 1 demande de liste => transféré à listmaster@ avec demande d'infos pour ajouter la doc dans le wiki


## Création de la machine mercure.ffdn.org (olb)

Et suppression de unefede.fdn.fr

Remarque : ne pas utiliser spice pour la création de machine chiffrée. Il semble y avoir un bug qui empêche la désactivation de spice par la suite (la vm ne démarre plus sans spice).


## Création de la machine korr.fdn.fr (olb)

Cette machine servira de nouvelle plateforme de mail. Elle est chiffrée.


## Création du réseau "intra" (olb)

Le réseau intra est un réseau privée commun à toutes les machines (sauf les switchs), différent du réseau d'admin qui lui ne relie seulement les machines physique et quelques vm clés.

C'est le vlan 800 qui a été choisi et la plage d'adresse 10.2.0.0/25.

Les machines boba, lns11, lns22, c3px, r4p17, resolver0, resolver1, vpn1, vpn2, vpn3, vpn-open1 ont été configurées (il faut néanmoins rebooter vpn1, vpn2, vpn3, vpn-open1).

La configuration a été faite sur le switch de Gitoyen (sebian).


## Automatisation de l'installation de snmpd via puppet (olb)

Dans le cadre de l'installation de libremns, nous avons besoin d'un snmpd sur chaque machine. L'installation est automatisée par puppet. Si la machine dispose d'une adresse IP dans le réseau intra, snmpd écoute sur l'interface en question. Sinon, il écoute sur la loopback


## Création du compte de hyp (olb)

Bienvenu hyp dans l'équipe adminsys !


## Création de la page "Nouveau membre adminsys" (hyp)

https://adminsys.fdn.fr/equipe/nouveau_membre_adminsys/


## dnsbot: génération automatique des dépendances de zone en cas d'$INCLUDE (vg)


### "certif perime pour les stats sur yoda" de hamster  du 2018-03-18 (olb)

Certificat expiré le 20 décembre https://web.fdn.fr/cgi-bin/awstats.pl?config=www.suna.fdn.fr

C'est réglé (yoda, c'est un squeeze)


## Upgrade wordpress (olb)

Fait, en restant dans la branche 4.3.x


