

### [DSL Liazo] Problème de MTU

Problème de MTU sur la collecte xDSL Liazo remonté par Grenode.

    # set l2tp_mtu 1500
    set l2tp_mtu 1498

### wildcard *.vpn.fdn.fr et *.vpn-rw.fdn.fr (mail de youpi du 15/04/2017)

- (belette)

### Let's encrypt sur isengard via puppet

- (belette)

### Ajouter vpn3 à vpn.fdn.fr et vpn3-rw à vpn-rw.fdn.fr + correction rdns vpn3

- (belette)

### Nouvelle VM pour les exégètes

 - (fabien) VM créée / luksée / confée vaguement. Infos envoyées par mail.

### Switchs N3K-3064PQ-10GE \& SFP 100Mbps

(olb) Les SFP Solid Optics fonctionnent enfin en 100Mbps en les recodant avec
la marque cisco et en appliquant un hotfix fournit par Alturna. Pour mémoire, à
priori, c'est la dernière fois que nous en avons besoin car les cartes IPMI des
prochaines machines seront très probablement en 1Gbps.

Nous avons recodé 10 SFP, deux sont branchés et dispo dans le switch à PBO. Il en reste SFP que l'on
mettra dans le switch de TH2.


### Switch à PBO

Nous avons racké le switch N3K-3064-10GE à PBO, branché les machine, et monté
un nouveau lien entre FDN et Gitoyen est en 10Gbps à PBO. Tout s'est bien passé

L'ancien switch est encore dans la baie prêt au cas où (on l'enlèvera au
prochain admincamp probablement).

Il y a une paire de fibres dispo entre notre baie et celle de l'autre (car pour
l'opération nous avons demandé une nouvelle paire de fibre).


### Duree de conservation des journaux Sympa (demande de Stephane Ascoet), actuellement c'est d'une semaine, n'est-ce pas trop court ? cf mail du 29/01/2017

(tom28) passé de 7j à 31j

### 2e porte collecte Liazo

Pour gérer la redondance, Liazo a préféré une 2e porte de collecte. On a donc
trois nouveaux VLAN : 1 pour le traffic RADIUS, 1 pour le traffic DATA "Best
Effort" et 1 pour le traffic DATA "Premimum" (inutilisé chez nous) et de
nouveaux peers BGP.

(fsirjean, tom28) configuration switch (3 nouveaux VLAN sur le trunk Liazo et
livrés sur les trunks des LNS) et LNS (sessions BGP dans bird). Ajout des
nouveaux VLAN dans le wiki.


### Installation de la vm endor

C'est une machine virtuelle qui nous permet d'avoir un accès à notre infra
indépendament de notre réseau public (ie si nos passerelles sont down.

Pour accéder :

- endor.fdn.fr (sur le réseau)
- endor-gitoyen.fdn.fr, endor-fdn.gitoyen.net, admin-fdn.gitoyen.net (sur le réseau de gitoyen)
- endor-admin.fdn.fr (sur le réseau d'admin de FDN)

### Création de compte adminsys

- vince
- bbichero


