[[!meta title="Camp n°15 - 24/25 février 2018"]]
[[!meta date="20180224"]]
[[!tag done]]

Lieu : local de La Quadrature du Net, 60 rue des Orteaux 75020 Paris, France
Heure : 9h30

Là le samedi (pseudo@groupe) :

    * blackmoor@adminsys
    * vg@adminsys
    * olb@adminsys
    * tom28@adminsys
    * belette (en remote)

Là le dimanche (pseudo@groupe) :

    * olb@adminsys

À distance :

    * tom28 (dimanche)

Pas là :

  * wanig@adminsys
  * Capslock


## mini cr réunion Gitoyen du 21/02 (tom28)

tom a participé à sa première réunion Gitoyen. Trois personnes de FDN ont été
inscrites à la liste équipage de gitoyen (tom, kris, wannig).

La question de la revue des tarifs a été évoquée : on la renvoie au buro.

sebian fera une présentation de Gitoyen à l'AG de FDN.

On demande à rajouter tom et belette dans les accès permanents de TH2.


## prochain camp

Date en conflit avec l'AG de la fédération FDN. Reportée au 19/20 mai.


## mail du bureau "question devenue urgente" du 14/02

Besoin de faire un inventaire des services et des log afin de déterminer la
durée que conservation pour chaque service (notamment d'interpreter la loi ou
les reglements européen).

On en reparle au prochain camp : nous ne sommes pas en mesure de répondre pour
l'instant.


## SSL/TLS des mails

> si vous pouvez checker le point #3 (mails : Passer sur la config SSL/TLS des
> mails) je pense que je l'ai déjà fait mais je préfère double check avant de
> le supprimer

vg fait un double check


## infra mail

On a décider de réserver du temps pour parler de ce qu'on souhaite mettre en
place à un prochain admin camp  (lequel?) avec tom28, vg, et pinger fabien.


## LibreNMS ?

Refonte monitoring, est-ce que ça vous plairait d'avoir un libreNMS pour
monitoring interne? si oui, quoi monitorer / remplacer ou étendre munin ?

Oui pour installer libenms mais sur une nouvelle machine dédiée au monitoring.

On monitore tous les ports, de toutes les machines (virtuelles, physiques et switch).

-> est-ce que l'on fait déjà actuellement? qu'est ce que pourrait amener libreNMS en plus de munin?

Oui, l'idée est de mettre libreNMS en plus de munin car ce ne sont pas les même approches : librenms -> réseau (snmp), munin -> système (agent).

-> ca me va bien, je suis ok pour m'en occuper (belette)

-> peut-être voir pour envoyer/activer smtpd via puppet sur toutes nos machines?

## Remplacement de Nagios par Icinga ou Shinken ?

> Moins lourd, corrélation d'alertes plus intelligentes..., quelqu'un a une expérience et un avis ?

On sait pas trop. Pas d'avis tranché. On préfère laisser la question en suspens jusqu'au prochain camp.

## préparation de l'ag ?

Dire les choses que l'on a faites sur l'année passée (2017) et ce qu'on prévoit pour l'année à venir (2018).

Proposition de faire plus d'admincamp (tous les deux mois) mais avoir un admincamp sur 2 qui soit en remote planifié (avancer en binomes, trinomes, mettre des outils comme mumble ou pk pas visio en place). L'intérêt que l'on y voit c'est d'alléger la participation à l'équipe adminsys tout en intégrant plus les gens que l'on voit rarement physiquement.

Idées de chantiers pour l'année à venir

- remettre à plat le mail
- remettre à plat l'hébergement Web
- Mettre un LNS et un hyperviseur sur chaque site (chaque DC)
- Grosse purge des vieux comptes/espaces/services_cassés_ou_useless
- Achever Leia


## secretaire bimestriel

L'idée est de répondre aux gens sur adminsys pour leur signifier que l'on a
bien pris en compte leur demande et de maintenir la todo en conséquence.

-> tom pour le premier round (et olb en fait un peu aussi)

